---
title: 乡镇萌新工作笔记 Side Story：向阳而生
date: "2023-03-12T23:38:21-08:00"
categories: 乡镇萌新工作笔记
---
{% note primary %}
掐指一算，似乎又到了工作笔记的更新时间了。书接被删改得面目全非的上回，在拆违、捡垃圾的同时，那项曾被认定为百年大计的工作也未有停歇。到了10月以后，它更是一跃成为基层所有工作的重心，那就是防夷。这篇以后，还会再更一篇作为结局。
{% endnote %}

# EP01 从天边到身边

2022年9月下旬，封锁的记忆虽被渐渐淡忘，但造成一切的罪魁祸首并未消失，甚至常常与我们擦肩而过。

早在6月新疆疗养时，旅行的最后几日，乌市便发生了疫情。为了符合登机要求，我们不得不在四十度的烈日下四处找寻点位刷新保质期，第二天顶着24小时内的最后几分钟勉强挤进了机场。又如8月以来，一场又一场、越来越频繁的夜间视频会议：6月30日至12月4日的157天里，区对镇街共发起了21次疫情视频连线，平均每7天便有一次连线。

另一个更直观的例子是越来越厚的三区划分表。我手上搜集了21年11月起至22年9月期间的133份风险地区划分表，简单统计了下页数。从5月起，这份表格的页数开始直线上升，到了8月底，竟突破了一百多页。从一张简简单单的表格，倏然成长为一本厚实的小册子。虽然很大程度上是精细化防控对地址信息的精益求精助长了页数膨胀的趋势，但一份一百多页的文档也足以说明，恐怖还未远去。

当时间行至9月下旬的大会时，我们曾满怀改观的期待。但直至10月底，还是看不到任何缓和的迹象。即便乐观如我，也只能一时采信IMF作出的明年下半年开放的预测来安慰同事——因为来自远方的坏消息在这是也纷至沓来。甚至到了11月初，我们辖区也迎来了三年来的首例确诊。

# EP02 一夜未眠

和预想的不大一样，确诊的信息没有通过自上而下地传递到我们手中，役所比我们更早得到了消息。我们在得到消息后主动问了卫生院负责人，加上自己的推测，才了解事件全貌……

确定这回大概率在劫难逃后，我们立刻做两手准备。一手是通知社工、联社干部立即下沉到岗，做好连夜扫楼、刷酸的人员准备。另一手则是准备汇报材料——不是那种“家属情绪稳定”的官样文章，是要报告阳性病例身份、小区人口情况、居住楼幢结构，用来作决策参考的汇报材料，精确到小区有多少个楼道，实住人口多少户多少人。

虽然我们手上有之前排摸的台账数据，但此时我们才发现这些数据毫无参考价值——因为在现场的初步排摸中，我们发现共有17幢楼实际住人，而在台账里却只有14幢，绝大多数都是户在人不在……考虑到等待现场完全排摸又实在来不及，那就只能把这两部分数据先互补一下报上去了，等到现场排摸告一段落后，再上报当前的实时数据。

# EP03 来不及买单的双十一

完成汇报后到了大约晚上十点钟左右，我随单位同事去了实地。此时，干部、社工刚刚完成第一轮扫楼，正在敲门通知居民下来刷酸。在这一夜，我们需要完成病例所在楼幢的人员转移工作。我也在现场被拉进了扫楼人员之列，再次批上了白盔白甲。

楼幢共有17层，我们4名扫楼队员每人分了4层包干，每层4户。听起来工作量不大，但我们是货真价实地从零点折腾到了凌晨三点……等到回单位，已经是11月11日凌晨四五点钟了。

白天的工作略过不表，一拨又一拨的领导来访，我们也跟领导再次到访现场。我虽然不想错过这个双十一，却一直也没有时间谋划自己的购物清单。到了晚上十一点，我才有时间躺在办公室的沙发上，点下一件件商品的购买按钮。

我怀疑长时间的加班让我当时石乐志，居然一口气买了3套Type-C充电线，以及1个4TB的台式机硬盘，2个2TB的笔记本硬盘总共8TB的硬盘。买点吃的不好么？

# EP04 事情又一次正在起变化

11月的这轮夷情很快平息，涉事小区三天后便恢复了人员正常进出，我亲身参与转运的楼道也不久迎回了居住在此的居民。但我们的工作与生活没有恢复正常。相反，周边防堵的形势越发严峻。既体现在事发频次、规模、范围上，同样也体现在管制者与接受管制者的心态上。

不说别人，就说我自己吧。我从严防死守到和平共存的心态转变很早就完成了，1月夷情是主要动因。据我了解，这次疫情发端于一家大型纺织企业，其源头是从越南漂洋过海到此的加工布料。当时我就坚信彻底清零不可能成功，因为假如病毒能隐匿在从热带来的布料中数十天，又能躲过海关的层层检查和消毒，其在正常环境下的耐受力和传播力必然远超普通人想象。除非我们想自绝于世界，否则不可能实现真正的“外防输入”。

至于“内防反弹”，新毒株的传播能力已远远超出了一般个人的防护能力。想防可以，但每一轮都必须付出比上一轮更高昂的代价，因为所有人的精力和耐心都是有限的。我在单位同时也兼任宣传干事，有个现象值得一提：在3、4月疫情期间，各类或是精心谋划、或是机缘巧合造就的暖心事报道层出不穷，但行至下半年，这类报道已少见报端。因为这实在算不上什么新闻。连最爱内卷的传媒人都对防疫卷不起什么兴趣，遑论一般工作人员和市民。

11月26日晚，当我在精密智控系统里试图截取自6月30日以来的所有省内疫情轮次时蓦然发现，即便在这个模范省，五个月来的疫情都够需要4个屏幕才塞得下。其他地区的情况更是可想而知，反正连我存在银行里的固收类理财都出现了浮亏。

如果说上半年，面对单点开花以及尚有基础的民心，央地还有放开与管控两种艰难的选择。那么现在如果不做好付出极其惨痛代价的心理准备，恐怕只有唯一一种结局可选了。距离上次预测的8个月后，我又作出了自己的预测，希望这次不会再错。虽然内部的消息似乎仍在摇摆中。最近，梁主任在校时经常念叨的那句“今天的新闻就是明天的历史”在我耳边常常回荡。我所熟悉的共和国史上悲剧的十字路口，似乎也在眼前浮现。难道说，我们又一次要落入令人痛心的轮回？

26日晚至27日，市面上出现了新情况……如果我还在学校，一定会跟他们站在一起！