---
title: 西四文选（完）
date: "2022-09-11T23:08:48-08:00"
categories: 西四文选
---
{% note primary %}
既不西四，也不文选，更非完结。只是由于离校的缘故，再冠西四的名头汇编身边人的段子似乎不太合适，所以计划改名。希望各位友邻也提供些点子供参考
{% endnote %}

# 出路（2019年7月24日）

章会之转发微博《文科博士越来越难在高校谋职，读博后的出路在哪里》

吴浦明：读博后的出路不就是做学术嘛？

章会之：人都会死，可你也不能说大家的出路都是殡仪馆啊

# 含金量（2019年6月13日）

吴浦明：有个原本很学术的同学也在朋友圈感慨“对青年而言，学术生态是愈发恶劣了”，我本以为他也开始劝退了。后来他说，工作难找才说明专业含金量高。

章会之：看来生命科学确实是二十一世纪的学科

# 红牌罚下（2019年6月13日）

吴浦明：《2018届大学毕业生月入4624元，这些专业被列就业红牌专业》这篇文章居然公然贴出历史学是红牌专业，还连续三届

章会之：连续三届红牌，为什么不能罚下

# 那就找喜欢的（2019年8月30日）

（看到吴浦明在晒穿水手服的女朋友）

章会之：我以后要找个二次元的妹子

吴浦明：二次元的妹子不一定会喜欢肥宅

章会之：那就找一定会喜欢的（西四社消息：截至2022年9月11日晚11时，章会之仍未找到喜欢肥宅的二次元妹子）

# 不良资产管理（2019年11月1日）

（谈及和EX的分手原因时）

章会之：说起来C小姐是做不良资产管理的，果然不能管理我。

吴浦明：要提倡服务意识，怎么能说是管理呢？

章会之：当然，也可能是因为我作为不良资产被她处理掉了

# 三毁（2020年7月10日）

章会之：对我来说，豆瓣刷多了毁心情，微博刷多了伤身体，微信聊多了毁智商

# 国际主义（2020年10月25日）

（吐槽公考培训班的师资来源）

一个长沙的在职公务员，毫无利己的动机，把浙江学生的公考事业当作她自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神！

# 安排（2020年12月28日）

人文学院上党课前现场安排托：

“管院的教授来我们这里讲课，连个问题都提不出怎么行？” 

“那个同学不行，跟前一个同学坐得太近了，太容易被看出来是托，换一个。”

# 该怎么做（2021年2月6日）

刘局：明天要是面试官问我怎么看黄河清怎么办呢？毕竟是同一个学校的师长，骂不太好吧？

章会之：他有教过你么，他给你发过钱么，他和你一个专业么，都没有。但是他让你丢脸了，明白该怎么做了吧（狗头）

# 拉你一把（2021年2月6日）

（谈及论文优先还是找工作优先时）

章会之：还是那句话，你写不出论文你导肯定会拉你一把，你找不到工作，学校可不会养你。

# 讨债孩子（2021年3月2日）

大黄：生了个残疾的、不孝的小孩，真的对父母而言就是讨债的，双方都好累。

胡老板：所以要加强研究如何预防生出残疾婴儿，削减无用的人文学科的投入，加大对生物和医学的投入（狗头）

章会之：芯片工艺这么发达工厂里还是有残次品，更不要说残疾婴儿了。所以应该反其道而行之，加大人文学科投入，削减生物和医学经费。如果医疗科技足够不发达，那就不是问题了（狗头）

# 比上班累（2021年4月29日）

（谈及W老师的干活报酬时）

章会之：时薪50块，按你说的一月干200小时，那就是月薪一万

胡老板：但我在想，月薪一万，平时上班怎么也得摸鱼吧。我这个200小时是实打实的200小时，假设一个月休息8天，200小时，每天要干9个多小时，实打实的9个多小时，比普通上班要累吧，还是得加钱。

（一年后，不愿透露姓名的章会之表示自己一个月休息两三天，一天干十几个小时，有时还包括捡垃圾、守小门之类的体力活，月薪也没比这高多少）

# 最好的对象（2021年5月11日）

胡博士：男博士能找到最好的对象就是女博士，但是女博士的选择就有很多了

吴浦明：可以找想做学术的女本科生，从学年论文一路带飞下来，助力推免。

章会之：然后被甩，舔狗不得好死。

# 物以类聚人以群分（2021年5月17日）

胡老板：你们有认识的人参加集体婚礼吗？

章会之：没有。你要相信物以类聚，人以群分。单身狗周围的朋友也是单身狗居多

# 刮目相看（2021年5月21日）

吴浦明：转发《毕业前，一定要在宿舍唱一次卡拉OK》

章会之：我们硕士毕业答辩完就去卡拉OK唱了歌。我的歌喉令同学们刮目相看，纷纷表示当初我们本科班毕业节目不是合唱而是诗朗诵真是太好了。

# 《创业史》（2021年5月23日）

胡老板：以后我的回忆录，要取名《创业史》，记载我是如何屡投屡拒，最终靠文章质量打动编辑（狗头）

# 科学劝退主义（2021年5月27日）

胡老板：怎么大家都被劝退，不做学术了？

章会之：科学劝退主义的诞生背景之一就是主要学术势力进入垄断学阀发展阶段。所以学渣是很难劝退的，学霸反而更有滋生劝退的土壤。

大黄：所以我是学渣？

章会之：上面这是经典劝退主义的理论。但根据劝退主义浙大化的最新理论成果，劝退势力也可能在学术主义并不发达的人身上首先取得胜利。你群做学问做得最好的吴浦明不就没有劝退么？

# 总之就是非常可爱（2021年5月28日）

吴浦明：我觉得自己长得过于可爱太危险，所以经常戴口罩。

# 卡通头像（2021年7月4日）

U师转发一条新闻：微信头像为卡通头像，默认该人不具备被杀猪价值

用二次元妹子头像的章会之：所以我去家电城谈价格，手机壁纸都换成前女友照片，问起头像就说是女朋友喜欢才换的。证明自己有购买能力（虽然事后联系，促销十有八九会叫我“老板娘”）

# 便宜住处（2021年8月12日）

吴浦明：我要去一档馆，如何寻找便宜住宿？

章会之：去街上表演《呐喊》和《彷徨》，不行就《记念刘和珍君》，保证包吃包住，说不定还能学点踩缝纫机或摘棉花的手艺

# 勃勃生机万物皆发（2021年9月2日）

（与刘局谈考公时）

章会之：公务员考试，至今大规模举办近三十余次，是非曲折难以论说，但史家无不注意到，正是在这个古战场，决定了多少代家族的盛衰兴亡、此兴彼落，所以古来就有书中自有黄金屋之说。我不明白，为什么大家都在谈论着伍继红故事，仿佛这考公战场对我们冷门专业决定了凶多吉少。七年前，我从高中踏上征途，考入折江大学。那种勃勃生机、万物竞发的境界，犹在眼前。短短七年之后，这里竟至于一变而成为我们的葬身之地了么？无论怎么样，行测分数是以八十分对六十分，优势在我！ 

（哈，你问我结果？你这样纠缠有意思吗.jpg）

# 追回（2021年9月9日）

（谈论反诈宣传）

刘局：我有点好奇的是这些被诈骗的人，有几成追回了损失？

章会之：要是能被轻轻松松地追回，还要花这么大力气搞反诈吗？

刘局：看来实际上追回的数据不如新闻上说的光鲜啊（狗头）

# 老当益壮（2021年9月9日）

章会之：今天跟进京值班的同事接头，除我外两个人，一个64年的，一个65年的。

刘局：老当益壮，我昨天通知一个67年的开会，说人生病了已经走不了了

章会之：说明干信访跟学历史一样，可以让人长寿

# 只欠这么点？（2021年9月14日）

（盘点周围人的吐槽）

刘局：比如吐槽基层人员流失严重，本质上和财政待遇有关系，然后就牵扯到县上负债传言一千多亿。

章会之：啊，只欠这么点？换我们笑都要笑醒。

# 好上加好（2021年9月27日）

章会之：今天文明创建要从早上六点半开始捡一天的垃圾。

胡老板：周一不用上班，带薪运动多好。还没到中午已经一万五千步了，锻炼效果很强。如果不用那么早起来，就更好了（狗头）

# 加钱党（2021年10月1日）

章会之：预算十五万，花十二三买朗逸正合适，但是加一万多就能上A+级的斯柯达明锐，买明锐加几千可以上标杆车型速腾，买速腾高配再加点可以上帕萨特丐版，买帕萨特加点可以上省油的凯美瑞跟天籁。日系车皮薄，不如加点上迈腾，迈腾1.4T有点肉，如果上2.0再加点不如直接上和雷克萨斯ES200同平台的亚洲龙。亚洲龙混动的价格又可以上丐版A4L……

# 校区美食（2021年10月26日）

胡老板：之前看到浙大研究生一篇推文题目叫西溪校区有哪些美食，吓我一跳。点进去才发现是西溪校区周边有哪些美食

章会之：“食物？看看你们身边不都是食物吗？”——智子

# 双重利好（2021年10月31日）

老师A：这次我们的问卷把“未参与XX活动”的选项从第一个挪到了最后一个，对调研结果会是一个利好。

老师B：我们本地人说好都是说“蛮好”，结果被调查员记录成“较好”，经过反复跟省里做工作，我们终于把“蛮好”记录成“好”了，这对调研结果也会是一个利好。

# 两类人（2021年10月31日）

吴浦明：过年期间去浙图参考阅览，会发现两类人。一类是刚入职赶着发论文的青椒，一类是开展老年娱乐学术活动看史料的退休教师。

# 没有白死（2021年11月5日）

（闲聊疫苗接种时）

刘局：镇长说打了疫苗得反应死了，总比没打疫苗感染死了强。至少能有赔偿，没有白死。

# 额外任务（2021年11月25日）

（在谈到给社区布置任务时）

科长：如果把这项工作派给一两个做得好的社区做，那他们会认为这是给他们的额外任务。但如果派给所有社区做，那不会成为额外负担，甚至因为社区间相互比较，良性竞争而做得更好。

# 哪门子投资（2022年1月15日）

大黄：（看到事实上不实的公务员工资，发出感慨）文科博士的投资成本真不划算。

胡老板：读文科博士，只有投入，没有什么产出，算哪门子投资（狗头）

# 魔都之围（2022年3月21日）

这美丽的姑娘真让人可怜，她不分昼夜地伏在夷情地图前，在上面插小旗子，竭力杜撰一次次辉煌的抗疫阻击战：上海第五轮全员核筛结果均为阴性，东北三省完成社会面清零，深圳封控区缩小至华为坂田园区。她的所有这些谎言都征询过我的意见，而我则尽力帮助她。

不过，在这虚构的清零过程中，给我们最大帮助的还是爷爷他本人。他在2020年代的网络上作为著名防疫爱好者长期活跃，对所有的防疫手段都了如指掌：‘现在他们要封控这里……他们要这样安排隔离点……’他的每一个预言都会实现，这不免使他倍感骄傲。

# 反对派（2022年4月3日）

转发《山东一名硕士研究生因反对全员HS被校方开除》

胡老板：还好我只是在心里反对（狗头）

章会之：还好我反对的途径没被发现（狗头）

# 那完蛋了（2022年4月5日）

大黄：上海发布提倡居民服用中药，强身健体

章会之：提倡中药啊，那完蛋了。用上中药，要么快完了（指西药已经没救了），要么真的快完了（指即将结束，中医下山来摘桃子了）