---
title: 西四文选（四）
date: "2021-09-17T23:21:01-08:00"
categories: 西四文选
---
{% note primary %}
我要将这段充满希望的影像发送到全世界.jpg
{% endnote %}

# 录材料（2019年7月）

吴浦明：今天女朋友说她打了5000个字累死了，这样子是当不来自动手记人偶的。

章会之：帮你录材料，xmsl。

吴浦明：她是写自己的作业，不是给我录材料。她要是给我录材料，那叫剥削老婆。

章会之：让她抄材料占用了她的劳动时间，但并不能得到任何劳动产出，还不如让她去上班挣钱再雇人帮你抄材料。你这不是在剥削和占用剩余价值，你这是把她从无穷无尽的剥削与压迫中解放出来，是你群女权楷模！

# 请吃饭（2019年7月）

（吴浦明在群里发了一张女友点餐的照片）

章会之：xmsl，好想请喜欢的女孩子吃饭啊。

ZZL：想吧。做梦不花钱。

章会之：我想花钱，不做梦。

（这钱最后还是没有花出去：当晚做梦真的梦见请喜欢的女孩子吃饭了，手动扇子脸）

# 他们不一样（2020年4月）

（线上返校大会，会上学院老师之一表示“我很不喜欢群里提问的方式”）

胡老板："别拿辅导员不当领导“。

大黄：我觉得我浙学子特别爱怼。

吴浦明：对的。

大黄：多求是啊！

章会之：这说明很多班级的班干部没有建立起健全的轮换机制。大家都当一个月的班长，就没这么多话了。

胡老板：但是班长和同学是一样的，副处级干部和同学是不一样的。

# 危墙之下（2020年5月）

（看到有人评论现在考公是立于危墙之下）

胡老板：普通公务员有啥不敢考的，后周的宰相到了宋代还是宰相啊。

# 五十步笑百步（2020年6月）

（胡老板回忆博士复试过程）

大黄：复试你导在嘛？

胡老板：在的。我用英语答题的时候他还笑出来了。

大黄：那不就无所谓了？

胡老板：我觉得他完全就是五十步笑百步，他本科时六级都没过，我好歹过了六级。

# 各有各的穷（2020年6月）

（吴浦明向其女友转发知乎上的上海底层土著生活）

女友批示：“写得真好看，各有各的穷啊。还好我是家里几百平的上海土著（狗头）”

# 超高要求（2020年8月）

胡老板：复旦要雅思7.0才能免修英语。

章会之：或者六级590。

胡老板：简直丧心病狂。

吴浦明：但上海城里人好像不觉得难？

章会之：那我六出祁山（指六级考六次）怕是不够了，得来个十年动乱了。不过也可能在上海人眼里，考590跟我们考425一样？

胡老板：我有两次400分都没到……

# 恍如隔世（2020年8月）

（讨论坑州房价究竟涨的有多快时看到一篇09年的博客）

“三年前，杭州市场认为的主流房产品是每套20万元；一年半前，市场认同的普遍价格是三四十万元。而今，在对参加西博会人居展的近200个楼盘作一统计后，你会发现，主流市场的房产品已高达60万元。

房价之贵，来自于地价之贵。杭州地价每年都在涨，市中心地价每亩高达六七百万元，甚至有了每亩1800万元的高价；次市中心在三四百万元一亩；哪怕在滨江区等地，每亩也达一二百万元。水涨船高，房价自然贵。”

# 当老师（2020年9月）

（胡老板转发了一条《金华多地教师收入已超公务员》的推文）

胡老板：感觉上课好难。像高中历史，就那么几本书，看看就会了，有啥可以讲的呢？我去当高中老师的话，对学生一定是一场灾难。

吴浦明：巧设悬念、提出问题、串讲课本、指出重点、做出总结、整合升华。

胡老板：太难了，还是写论文简单。写论文是自己可以掌控的事情，学生成绩不是我可以掌控的。

# 什么都有（2020年9月）

大黄：无论如何还是想留上海某学校。

章会之：那有什么意思啊。上海有的N市都有啊，最多差个漫展，坐高铁去不就得了。去上海还要被骂外地人。

大黄：N市人的自信。

章会之：本来就是呀，人活着就是吃喝拉撒睡，买车买房结婚生子。为什么要去上海强行提升自己游戏难度？

# 热爱家乡（2020年10月）

吴浦明：我去了一趟N市，开始相信章会之说的，N市是国内最好的城市。

章会之：那是，你举一个杭州有的N市没有的东西？

大黄：西湖。

吴浦明：对于不浪、不投资房地产、不从事旅游业的人来说西湖意义不大。

章会之：杭州之所以这么堵，西湖要背一半的锅。我认为广州都不如N市好，也就上海强一点，因为漫展多。

# “送我都不要”（2020年10月）

（评价上海直接落户新政时）

章会之：上海户口真就那么值钱？送我，我都不要。

# 非常快的方法（2020年10月）

B学弟：想请教学长洗衣服的具体方法，我觉得学长吃饭非常快，那么洗衣服应该也很快。

吴浦明评论：亲亲，我们这边都是直接把鞋子丢洗衣机里滴，特别快的说。（澄清：我洗衣服都是手洗，从来没用过洗衣机，遑论这种不文明的行为）

# 大学白上了（2020年10月）

“怎么今年全国没几个历史学岗位？我们大学就白上了吗 什么垃圾岗位设置！”（2020年10月国考岗位发表后，QZZN论坛帖子《历史学的进来 重大新闻》）

# 怼专业（2020年11月）

大黄：从右往左读真不习惯，怀疑自己是不是历史系的。

章会之：历史系又不是个很光荣的身份，都21世纪的第三十年了。

大黄：你怼这专业的历年时光，别人娃都能打酱油了。

章会之：你没怼，那你孩子呢？

# 相亲的结果（2020年12月）

胡老板：你为啥不喜欢这个相亲对象？

章会之：她家太有钱了。我的楠权思想无法容忍我吃软饭当赘婿。

大黄：还是那句话，读博欢迎你。指不定来日就是长江特聘

章会之：让我在当赘婿和读博间选，我还是宁可读博……读博我知道结果啊，毕业即失业。赘婿就是一条和之前二十多年不一样的人生路线了。

胡老板：读博最多不过失业，做生意失败了说不定要坐牢。

吴浦明：我是已经心态极好、完全看开了才去读博的。论文干他妈的！

# 喜欢的类型（2021年4月）

U师：女孩子年轻时都喜欢刺激，冲动一点的男生，对循规蹈矩的男孩子不感兴趣很正常。

章会之内心：那我喜欢文文静静的女生，是不是也只能往后面扒拉了？

# 优中选优（2021年4月）

章会之：强基计划这事就很扯淡，本来该优中选优，结果降分录取了一批问题儿童，四年后还不知道该怎么办。

胡老板：优中选优，谁还来学历史（汗）

章会之：你们啊（狗头）

# 读博瘾发作最严重的一次（2021年4月）

（改写自“XX瘾发作最严重的一次”系列定型文，调侃吴浦明的读博愿望）

读博瘾发作最严重的一次，躺在床上，拼命念大悲咒，难受得一直抓自己眼睛。以为刷豆瓣没事，看到豆瓣都在发读博的牢骚，眼睛越来越大都要炸开了一样，拼命扇自己眼睛，越扇越用力，扇到自己眼泪流出来，真的不知道该怎么办，我真的想读博想得要发疯了。我躺在床上会想读博，我洗澡会想读博，我出门会想读博，我走路会想读博，我坐车会想读博，我工作会想读博，我玩手机会想读博。

我盯着路边的博士看，我盯着马路对面的博士看，我盯着地铁里的博士看，我盯着网上的博士看，我盯着朋友圈别人合照里的博士看，我每时每刻眼睛都直直地盯着博士看，像一台雷达一样扫视经过我身边的每一个博士。

我真的觉得自己像中邪了一样，我对读博的念想似乎都是病态的了，我好孤独啊!真的好孤独啊!这世界上那么多博士学位为什么没有一个是属于我的。你知道吗?每到深夜，我的眼睛滚烫滚烫，我发病了我要疯狂读博，我要狠狠读博，我的眼睛受不了，读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博，我要读博！

# 给吴浦明的毕业祝福（2021年6月）

（改写自鲁迅《父亲的病》，调侃吴浦明）

浦明的答辩颇长久，连我也听得很吃力，然而谁也不能帮助他。我有时竟至于电光一闪似的想道：“还是直接毙掉了罢……”立刻觉得这思想就不该，就是犯了罪；但同时又觉得这思想实在是正当的，我很爱我的同学。便是现在，也还是这样想。

早晨，吴浦明女友L太太进来了。她是一个精通礼节的妇人，说我们不应该空等着。于是给他换衣服；又将论文录用通知和一种什么《汤寿潜全集》烧成灰，用纸包了给他捏在拳头里……

“叫呀，你同学要毕业了。快叫呀！”L太太说。

“浦明！浦明！”我就叫起来。

“大声！他听不见。还不快叫？！”

“浦明！！！浦明！！！”

他已经平静下去的脸，忽然紧张了，将眼微微一睁，仿佛有一些苦痛。

“叫呀！快叫呀！”她催促说。

“浦明！！！”

“什么呢？……不要嚷……不……”他低低地说，又较急地喘着气，好一会，这才复了原状，平静下去了。

“你这个脏人、臭人、猥琐的人！！！”我还叫他，一直到他拨完了穗。

我现在还听到那时的自己的这声音，每听到时，就觉得这却是我对于浦明的最大的错处。

# 毕业生党员大会（2021年6月）

R老师：“现在有的研究生跟导师说，他有什么项目尽管交给他做，不要求什么研究员副教授。我觉得有这种精神的人才配称得上Z大的时代新人。现在的青年党员，如果只是躺平，谋一点和其他人差不多的收入，意义不大。”

# 浙江选调考试言论大赏

（读研期间第二大遗憾，也是未来很长一段时期的心病。如果考上了，起码不用干XF这行，不至于中秋节还要加班了吧，QAQ）

1. 我打算先考教师再考国考再考选调再考文职（如果有）再考省考，不行就8万一年回家乡写代码去。（2020年5月，结果连教资都挂了两次）
2. 这是计划的一部分。（2020年6月，回应大黄询问“想当老师的你为何要报名基层社会实践”）
3. 其实浙江选调笔试那些题不是特别有意义，过线就可以了。而且浙江的省考、选调笔试成绩是不带入面试的。（2020年6月，结果笔试被吊打）
4. 人生还有六十年，选调只剩一个月。（2020年6月）
5. 你想想我什么时候提出的“候补班长”？你品，你细品。这是计划的一部分。（2020年10月，回应吴浦明为何自己大二没有竞选班长）
6. 既然要考行政编，那就要定个考场旁边宾馆的行政套间，讨个好彩头。（2020年11月）
7. 我一个伯伯当过副乡长，退休金九千多，对应的职级其实也不过是副科而已。所以考上选调可以有效避免在老龄化社会被饿死——或者在通货膨胀下，拿养老金多买二两猪肉尝尝鲜（2020年11月调侃考公的理由）
8. 皇国兴亡在此一战，各层上下一致努力！（2020年11月，进考场前）
9. 哪个机构敢发答案我就删哪个，最后留下来的那个报他们的面试班（2020年11月，出考场后。没想到根本不需要报班）
10. 失眠快半个月了，今天凌晨知道选调落榜后睡得反而踏实多了。（2020年12月，出成绩后）