---
title: 西四文选（一）
date: "2019-09-05T21:15:50-08:00"
categories: 西四文选
---
{% note primary %}
西四教学楼的文学创作， 是劝退史上的不朽文献。根据西溪伤痕文学研究会的决定，《西四文选》第一卷现在出版了，以后各卷也将陆续出版。收入选集的民谣， 有一部分公开发表过， 有一部分没有公开发表过，讲话记录在编辑时作了必要的技术性的整理——西溪时期伤痕文学编辑出版委员会
{% endnote %}
# 歌谣

## 改编自《长城谣》

文三西路万里长，经管计院是故乡。岗位多，午餐香，遍地黄金少灾殃。自从学术平地起，奸淫掳掠苦难当。苦难当，奔他方，骨肉离散妹纸丧。没齿难忘仇和恨，日夜只回故乡。大家拼命打回去，哪怕中山逞豪强。文三西路万里长，紫金港那是故乡。四寺同胞心一样，新的长城万里长~

## 改编自《弹起我心爱的土琵琶》

西溪的太阳快要落山了，启真湖上静悄悄。玩起我心爱的kancolle，唱起那动人的歌谣。

爬上飞快的小黄，像骑上奔驰的骏马。西四和浙档馆里，是我们学术的好战场。

我们学名著那个读语境，看文献那个抄档案，就像钢刀插入敌胸膛，打得中山魂飞胆丧。

西溪的太阳就要落山了，搬迁的那日就要来到。玩起我心爱的kancolle，唱起那动人的歌谣

（玛德唱了两年怎么还没搬，劳资嗓子都唱哑了）

## 改编自《走进新时代》

让我告诉世界，学生命运自己主宰。

让我告诉未来，学术进行着接力赛。

承前启后的劝退人，带领我们走进新时代。啊 带领我们走进，走进那新时代。

我们考了特高分，考进浙大站起来。我们选了景气的专业，进入你系跪下来

## 改编自《黄河对口唱》

妻离子散,天各一方!但是,我们难道永远逃亡?你听听吧,这是西溪河边上两个同学的对唱.(对唱,合唱)

章老三,我问你,你的家乡在哪里?我的家,在鄞州,过河还有三百里.

我问你,在家里,种田还是做生意?拿VS,码代码,码的JAVA和C+.

为什么,到此地,河边流浪受孤凄?痛心事,莫提起,绩点不够无消息.

章老三,莫伤悲,我的命运不如你!为什么,吴老七,你的家人在何地?

（已和谐）这么说,我和你,都是有家不能回!

仇和恨,在心里,奔腾如同西溪水!西溪边,定主意,咱们一同打回去!

为国家,劝退去,老和山上打游击!从今后,我和你一同打回老家去!

## 改编自《走向共和》主题曲《曙色》（2017年主题曲）：

一年年花开花落 冬去春来 草木又蓬勃 一页页史书翻过 前浪远去 后浪更磅礴

一座座火山爆发 天崩地裂 君王美梦破 一顶顶皇冠落地 斗转星移 世事有新说

风吹过 雨打过 果酱没拿过 火烧过 刀砍过 女友没见过

抚摸着伤痕昂起头 吞咽下屈辱心如火

走过长夜 走过坎坷 走进曙色

## 改编自《在太行山上》

红日照遍了东方，自由之神在纵情歌唱。

看吧！千山万壑，铁壁铜墙。劝退的烽火燃烧在老和山上，气焰千万丈

听吧 母亲叫儿转CS 妻子送郎上MBA

我们在老和山上 我们在老和山上。身高发又密 兵强妹又靓

敌人从哪里进攻，我们就要他在哪里灭亡。敌人从哪里进攻，我们就要他在哪里灭亡。

我们在老和山上，我们在老和山上。山高林又密，兵强马又壮。

敌人从哪里进攻，我们就要他在哪里灭亡。敌人从哪里进攻，我们就要他在哪里灭亡

# 笑话

1. 西溪时期杭州南苑食堂楼外。一个愁眉苦脸的男子一边走路一边自言自语：煲仔饭没有，蛋炒饭没有，炸鸡排也没有。。。。。。这时旁边走过来一个看起来是辅导员的人小声对他说：同学，您要是再这样诋毁我们伟大的世界一流大学，我就要拿四库全书敲你的脑袋了！那个男子看看辅导员，继续自言自语：看看，连知识也没有。（18年1月当章会之又一次买不到煲仔饭时）
2. 桑兵教授访问一所学校。他问一名学生：”你的父亲是谁？“ 他回答说：”是伟大的历史学！“ 桑师很满意，他又问：”你的母亲是谁？“ 他回答说：”是统领一切的哲学！“ 桑师又问：”你长大了想当什么？” 学生说：“孤儿。” （18年12月）
3. 问：我们西溪校区的条件真的是很棒吗？ 答：原则上，是的。五年前，我们的一个新生对此抱有怀疑，所以他被派去实地调查。他看来真的很喜欢那里，到现在也没有回来。（19年5月）
4. 主持人说：下面请认为紫金港好的坐在左边，认为西溪好的坐在右边。多数人坐在左边，少数人坐右边，只剩一个人坐中间。主持人问：这位同学，你认为哪个好？“我认为紫金港好，但我生活在西溪，而且我每次坐车后还要跨半个校区上课”那请你赶快圆润地离开这里，你以为自己发牢骚就能住上人文组团旁的留学生公寓吗？（19年7月）
5. 杭州某地出土了一具古尸，考古学家们使尽浑身解数也没能鉴定出年代。这时，工地里两个浙大文博系学生二话不说把古尸架进了学校食堂。不大工夫，年轻人出来拍拍手说:“2235年前的”。考古学家们大惊，忙追问究竟掌握了什么高技术手段。 “这很简单。”年轻人整整衣服说，“他自己招了。”（19年7月）
6. 在课堂上，学生向老师提问：“假如你驯化了一只动物来做宠物养上几十年，那再把它放回自然环境就是很危险的事，”学生发言道，“因为它们不懂得如何独立生活，最后很有可能就这样饿死。” “你说得不假。”历史老师点了点头，“但这和我们现在在上的学术史有什么关系？”（19年7月）
7. 美术馆里有一幅描写亚当和夏娃的画。 一位计院学生看了，说：他们一定是计院人，男士有好吃的东西就和女士分享 一名中文系学生看了，说：他们一定是中文系的人，情侣浪漫地裸体散步 一个历史系学生看了，说：他们一定是历史系学生，他们没有衣服，吃得很少，却还以为自己在天堂！（19年7月）
8. 一名历史系学生向系主任提出了转系的请求。 “为什么你竟想离开学术天堂，小同学？” “我有一个主要原因和一个次要原因。次要原因是我们系已经建立了一个学术天堂，而我害怕这个天堂不能延续很久。” “别担心！孩子，这里将永远是天堂。” “好吧，老师，这就是我说的主要原因了。”（19年7月）
9. ——我们人文学院历史学系会搬到紫金港吗？ ——世界史所的修正主义者说会，古代史所的教条主义者说不会，我们近现代史所是辩证地看待这个问题的：会，但不是所有师生都会。（19年7月）
10. 在历史系学生里，乐观主义者和悲观主义者有何区别？ 乐观主义者从事（和谐）研究，悲观主义者琢磨榆树皮的吃法或数据结构与算法。（19年7月）
11. 向历史系笑话大赛获奖者颁奖：特等奖：攻读近现代史所博士学位（领科研秘书差遣）；一等奖，攻读近现代史所博士学位；二等奖，攻读古代史所或世界史所博士学位；三等奖，本科保研直接攻读本系任意研究所的博士学位；参与奖，在读研究生选拔攻读博士学位（19年7月）
12. 一个历史系学生被叫到系办， 问：请你解释一下，你为什么经常有从经院发来的学习资料？ 答：在大类培养时期，我曾和一个经院人一同上课。 问：你作为一个人文学院的历史学系学生，怎么能收集这些资料，上经院课！你也不为自己的将来着想。 答：是的，我想过，以后我还要上计院课。（19年8月）
13. 某高校代表团访问西溪，书记带着他参观校区。 “那些是什么？”团长突然问道。 书记傲慢地反问：“无线校园网的路由器，不认识么？” “好啊！”团长赞叹道，“你们不只已经赶上了我们，在一些地方甚至已经超过了我们。” “哪里？”“比如说吧，我们从不在猪圈里安装路由器。”（19年8月）

# 复读

## 改编自夏明翰《就义诗》

不怕吃低保，只要学术真，穷了刘汉青，还有后来人（17年6月吴蒲明见《哈工大天才刘汉青如今靠400元低保过日》新闻后作）

## 改编自《走向共和》

十几个月里我何尝睡过囫囵觉，这才换得个史学中兴！这不是为的历史研究又是为了什么？就说这走向劝退，知道的人说我该享享福了，不知道的骂我不做学术！谁个知道？我这也是为了历史研究的一片苦心！

热门专业的大学生找工作，办得风光热闹，左邻右舍就会说这学生好福气有面子，这户人家在那一带就做得起人！如果连我的生活都办寒碜了，不但我的面子，专业的面子也没地方搁！又怎么个体现我浙大河清海晏国泰民安？四校合并以来的兴旺气象都跑到哪儿去啦？

这样一来，不但外专业的人瞧不起，连本专业的人也瞧不起！外专业的瞧不起你他就欺负你，本专业瞧不起你他就不服你，这样就会出事儿，祖宗的基业就会毁于一旦！这些道理你们是真不懂假不懂还是不想懂？我看你们是不想懂！也就是说你们做老师的师德做史学家的史德都让野猫子叼去吃了！那好，今儿我也把话撂在这里了，谁让我生活过得不舒服，我让他一辈子不舒服（17年7月）

## 改编自《故乡》

我躺着，听电脑嗡嗡的风扇声，知道我在走我的路。我想：我竟与史学隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气，大建不是正在追随张弛么。我希望他们不再像我，又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦辗转而生活，也不愿意他们都进入文科学术的辛苦麻木的生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。（17年10月）

## 改编自《祝福》

我给那些因为在近旁而极响的学术讨论声惊醒，看见豆一般大的红色的ThinkPad小红点光，接着又听得毕毕剥剥的键盘声，是章会之家正在“学术”了；知道已是五更将近时候。我在蒙胧中，又隐约听到远处的学术声联绵不断，似乎合成一天音响的浓云，夹着团团飞舞的雪花，拥抱了全市镇。我在这繁响的拥抱中，也懒散而且舒适，从白天以至初夜的疑虑，全给学术的空气一扫而空了，只觉得天地圣众歆享了牲醴和香烟，都醉醺醺的在空中蹒跚，豫备给历史系的同学们以无限的幸福（17年11月吴蒲明打算写毕业论文时）

## 改编自《儒林外史》中的《范进中举》

何导员又吩咐章会之道：“你如今既中了果酱，凡事要立起个体统来。比如我这行事里，都是些正经有脸面的人，又是你的老师，你怎敢在我们跟前装大?若是家门口这些做学术的，没保研的，不过是平头百姓，你若同他拱手作揖，平起平坐，这就是坏了学校规矩，连我脸上都无光了。你是个烂忠厚没用的人，所以这些话我不得不教导你，免得惹人笑话。”（17年11月章会之取得果酱后）

## 改编自《走向共和》孙中山穿中山装一幕

对了，我今天穿的这身衣服有点古怪是吧？连裁缝都说是很奇怪的。我要说这就是劝退，这就是劝退的衣服。

这边我设计了三颗扣子，劝退的理念就是平等 自由 博爱。这边也有三颗扣子，民族 民权 民生。

那方向呢？我发明了个新词叫“五岔路口”。这里装的是计算机，这儿装的是金融学；这儿装的是管理学；这三学你们都熟悉叫直接劝退。我情有独衷的是间接劝退，要让普通的民众都有直接离开历史学的权力。

一个是数学，我们要把高等数学还给民众，今后凡学术论文一定要经过数学论证，不管是谁。还有一个是文学没地儿装了。不急，不急，装在这儿(内兜)。为什么要把文学藏在里面呢？ 因为它是民众的杀手。它说不定什么时候就突然杀出来嘲讽你。 我章会之此生啊，没有别的希望，就一个希望，那就是让劝退不仅是一个名词一句空话， 或一个形式，要让它成为我们实实在在的生活方式，让它成为我们牢不可破的信念。（17年12月章会之穿中山装参加学生会游行前）

## 改编自《走向共和》剧本（电视剧未拍这一幕）

永芳堂，在吴义雄的带领下，所有学生都涌进了学术势力复辟登基的大殿。不少学生不时摸扶一下自己的假论文，除了吴义雄的学位服一身光鲜，所有学术势力的学位服，有的不过是在是平常的外衣上有一块学位的补丁，有的干脆就一顶学位帽，更多的没穿学位服。

上海吴淞口，在陈珂的陪同下，章会之率国会议员等登上了军舰。早已列队在甲板的海军将士立正敬礼。永芳堂，学生们站好了。一声呼喊：“系主任、支部书记驾到！”谢湜、安东强、桑兵出现了。军舰上，章会之在官兵们面前举起拳头呼喊：“反对学术！”官兵们齐声高呼：“反对学术！”永芳堂，安东强、桑兵走进了课室。吴义雄率学生跪拜，高呼：“长编考据之学万岁！”军舰上，官兵们齐声高呼：“反对劝进！”永芳堂，吴义雄率百官再跪，再高呼：“万岁！”军舰上，官兵们再齐声高呼：“恢复经管！”永芳堂，吴义雄率百官第三次跪拜下去，“万万岁！”

在章会之的领导下，全国掀起了劝退热潮，中山复辟昙花一现。（18年1月本科最后一次考试后）

## 改编自麦克阿瑟于日本无条件投降后的演讲

今天，键盘沉默，一个极大的悲剧已经结束。一个伟大的胜利已经取得。论文不再降临死亡，著作只为商业效劳，任何地方的人都在阳光下行走。全世界一片安宁和平。神圣的任务已经完成，一个新的时代已经降临。我在此向你们报告，我要替无数为此铺路而永久被留在在丛林、沙滩、和深邃西溪河底的那些已经无法发声的人们讲话。我也要替正在归途中，即将面对在危亡边缘上被他们拯救过的未来所带来之挑战的数百万无名勇士发言。回首历史系那段漫长且路程崎岖的残酷日子，全班级活在恐惧中、各处的自由受攻击、近代文明在天平上颤动。我要感谢慈悲的舰娘给我们信仰、勇气和力量去塑造胜利。我们曾经尝过低空飘过的苦痛和满绩的狂喜，而我们从两者中学到不能走回头路。我们必须前进以保存从战争中赢得的和平。（18年1月本科最后一次考试后）

## 改编自《落日》

这同学的话是对的，我们将来也要讲给子孙听，代代相传。可是，我们别忘了百万将士流血成仁，千万民众流血牺牲，学位虽最后到来，代价却十分重大。我们的专业犹弱，问题仍多，需要真正的民主团结，才能保持和发扬这个胜利成果。否则，我们将无面目对子孙后辈讲述这一段光荣历史了。旧耻已湔雪，我们应新生（18年1月本科最后一次考试后）

## 改编自电影《辛亥革命》，黄花岗起义后孙中山的演讲

田家炳的笔尖声停了，考试失败了，微信上说，学术势力尽皆牺牲。他们有的才华横溢，有的家境优越，有的新婚燕尔（18年1月本科最后一次考试后吴蒲明作）

## 改编自《康熙王朝》康熙怒斥群臣名场面

朕刚入学的时候以为朝廷最大的敌人是军训，灭了军训 ，又以为最大的敌人是微积分，朕平了微积分。果酱又成了大清的心头之患，啊，朕拿了果酱，毕业论文又成了大清的心头之患。朕现在是越来越清楚了，大清的心头之患不在外边，而是在专业，就是在这西四楼！就在朕的骨肉同学和老师们当中，咱们这儿烂一点，历史国就烂一片，你们要是全烂了，同学们就会揭竿而起，让咱们死无葬身之地呀！想想吧，人大毕业生武志红，领到低保证才几年哪？忘了！那张低保证还挂在人大耻辱柱上面，天天的盯着你们呢！（18年2月）

## 改编自《光荣与梦想》

中山大学副系主任安东强来到浙大后想劝进学生去中山夏令营，结果发现不论走到哪里，学术都是失败的代名词：人们把用破铁罐、纸板和粗麻布搭起的学生宿舍叫“学术屋”，由众多“学术屋”组成的临时棚户区被称为“学术村”。从历史系毕业后失业的学生手里提着装破烂的口袋叫做“学术袋”，西四贫民把小黄的前半部锯掉，套上骨瘦如柴的猫，叫做“学术车”。在北园的长凳上躺着过夜的人用旧报纸裹着取暖叫做“学术毯”，还有的人把衣袋翻过来，一分钱也找不到，叫做“学术旗”，研究生开学术会议后分到的水果茶点，叫做“学术果”，安东强本人则被称为“学术势力”。（18年2月）

## 改编自边区民歌《骑白马调》（转引自《性别与记忆》）

“三八枪，没盖盖，西四做学术的没太太。待到搬到紫金港（呼嗨吆），一人一个女学生。”（18年3月）

## 改编自茅海建《大清怎么就亡了》

物化生的劝退是征战的失败。房价的铁骑一路扫荡，虽有投降的学生与老师，但许多小木虫的读书人是不合作的，是抵抗的。学术是当时师生所认定的最高境界，许多人出于多种原因没有做到，被认为是怯懦的、自私的和不道德的，尽管也是可以原谅的。CS的统治由此也遇到了许多麻烦。历史系的劝退完全是内部的崩溃。（18年5月，见吴蒲明转发茅海建该文时）

## 改编自五十年后被挖掘出来的苏联时间胶囊

“我们相信，你们已经出色地开发了我们美丽的历史学，不断向数字人文进发。你们的编译器是不是已经能够解读历史语境了呢？你们是不是已经和学术势力的代表进行了有关科学和文化合作的交涉呢？”（18年6月毕业典礼写时间胶囊前）

西溪校区的人们写道：“（2028年）应该已经没有南苑食堂了吧。在我们这个时代，校园正在改造之中。西溪全城都在大兴土木，我们也一直在导师实验室干活……很羡慕你们能够迎接伟大母校的130年华诞，但我知道，你们也会羡慕我们这些一直在忙碌的家伙。”（18年6月毕业典礼写时间胶囊前）

## 改编自1930年代上海日资纺织厂女工歌谣

排队进饭堂，霉米黑馍清水汤。西四把学上，汗水直流湿衣装，昏倒在门旁。 博士毕业难买房，两眼泪汪汪。 学术像坐牢，出国报销整月跑，实在受不了（18年7月）

## 改编自《日本缫丝厂女工歌谣》

不要轻蔑地说，“学术势力，学术势力”，章会之，是真正的学术势力。章会之，是劝退势力的光荣模范。让我们捏碎劝退势力的睾丸！经管专业，CS专业，你们最好当心！有章会之的例子。谁敢说，历史研究很景气？历史研究，是知识的唯一创造者。（18年7月吴蒲明作）

## 改编自2000年李昌平上书总理

学校真苦，学生真穷，学术真危险！（18年8月）

## 改编自《新约·马太福音》

桑师对门徒说："我实在告诉你们，劝退势力做学术是难的。我又告诉你们，程序员不加班，比章会之进复旦的校园还容易呢！" 门徒听见这话，就稀奇得很说："这样谁能走上学术之正道呢！" 桑师看着他们说："在人这是不能的。在学术势力凡事都能。"（18年9月）

## 改编自《剑桥金庸武侠史》

师门不仅仅是学术本身的标志或学术传承的形式，它本身就成为学者联合的最重要组织。在具体讨论浙大历史系师门体系的形成之前，让我们在此先对这一组织的一般发生学原理略加考察。师门首先具有学术传承的意义：在绝大多数情况下，学术必须通过教学活动才能传授给他人。学生从教师那里学习到精湛的研究技术，作为给自己定位、证明及谋生的手段，特别在承平的时代，其带来的利益远远大于对其他文化知识的学习，因此自然为许多人所趋之若鹜。但是从教师的角度来看，教授学生学术是一项危险的工作。天资聪颖的学生经过认真修习，学术水平不难凌驾于较平庸的老师之上（18年12月）

## 改编自切尔诺贝利清理现场的动员讲话

同志们稍息！大家都清楚自己的任务了。我刚做了一会学术，它也没什么了不起！一切就绪，每个人进Word后写两下然后赶紧关掉，记住防护要领！每组十人，不要超过40秒！还是我先进去，其他同志在后面跟着，注意安全。假期和甲等勋章已经为我们准备好了。为了镇守府！（19年6月）

## 改编自鲁迅《南腔北调集·漫与》

读硕虽然不幸，但并不可怕，因为知道挣扎，毕竟还有毕业的希望；若是从学术生活中寻出美来，赞叹、陶醉， 就是万劫不复的老博了！（19年6月）