---
title: 西四文选（二）
date: "2020-02-29T13:22:31-08:00"
categories: 西四文选
---
{% note primary %}
牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量
{% endnote %}

# 俗谚

1. 在无惨阶级学术大劝进运动中，经过广大革命群众和桑卫兵小将的广泛揭发。专案组的深入调查，大量的物证，人证，旁证，充分证实系内头号走劝退主义道路的当权派章会之，是一个埋藏在系内的叛徒，系奸，学贼，是罪恶累累的工科主义，现代劝退主义和计院反动派的走狗（2019年5月）
2. 当公众史学得来的钱转账到银行卡上时，搬砖者的灵魂即会应短信通知声从地狱升到天堂（2019年6月）
3. 吴蒲明考上了复旦大学，胡博士进斯坦福大学当自动手记人偶，我在你系当系奸，我们都有光明的前途（2019年8月）
4. 做官做不到部长，学术评不到长江，白做了（2019年9月）
5. 龙生龙，凤生凤，蒲明的儿子会学术（2019年11月）
6. 老硕元知万事空，但悲不见萌新同。你系北定紫港日，家祭无忘告乃翁（2019年12月，得知人文学院搬迁时）
7. 票圈忽传搬紫港，初闻涕泪满衣裳。却看妻子人不在，漫卷诗书喜欲狂。（2019年12月，得知人文学院搬迁时）
8. 中华儿女多奇志，不爱巫术爱学术（2020年1月，和吴浦明嘲讽老博时）
9. 史料当棉被，卡片当炒面，拼命也要做下大学术（2020年1月，和吴浦明嘲讽老博时吴浦明作）
10. 普刊赛毕论，就是字数短。全系投一篇，足够吃半年（2020年1月，嘲讽老博时）

# 歌谣

## 人文学院流行金曲《我的计院心》（2019年10月）

玉泉只在我梦萦，曹楼已多年未亲近

学籍虽然写在身，我心依然是计院心

我的理想早已把我的一切，烙上计院印

AI 视觉 图形 网络，在我心中值千金

无论何时 无论何地，心中一样亲

流在心里的血，澎湃着offer的声音

就算身在西溪也改变不了，我的计院心

AI 视觉 图形 网络，在我心中值千金

无论何时 无论何地，心中一样亲

流在心里的血，澎湃着offer的声音

就算身在西溪也改变不了，我的计院心

# 笑话

1、吴浦明表明该如何管理学生，前班长表明该如何不管理学生，章会之试图表明谁都能管理学生，人文学院一直在表明学生是根本不需要管理的（2019年7月）

2、历史学系学生第六感的什么方面最为发达？高度的满足感（2019年7月）

3、“假设你在西溪食堂里，而一个陌生人坐到你身边并开始唉声叹气，你该怎么做？”“立即去阻止这种反校宣传。”（2019年8月）

4、一位年轻人在西溪食堂吃饭时抱怨道：“这个食堂真差劲。” 结果被一位大堂经理听到而遭驱逐，并获赠六字真言：“爱吃吃，不吃滚。” 

年轻人辩解说：“我根本没讲是哪个食堂，你怎么可以随便驱逐我呢？”

“你少骗人，”大堂经理咆哮道，“我在这里工作二十多年了，哪一个食堂差劲我不会知道吗？”（2019年9月）

5、在入系面试中有一个问题是：“你对历史学系有什么看法？”

一人回答：“就像看待我女友一样。”

“怎么解释？第一你爱她；第二你怕她；第三你想换一个？我想西溪食堂还缺人削土豆……”

“不，我没有女朋友。”“恭喜你被录取了。”

（2019年9月。按：西溪时期历史学有句俗谚叫“历史研究没有女朋友”，嘲讽历史学的师生单身率异常之高）

6、一个人把自行车停在了西溪校区门口。保安赶快跑来，向他怒吼： “你疯了么？这是学校所在地！” “没问题。”那人答道，“我的锁很结实。（2019年9月）

7、缪斯女神赐给历史系学生三种品质：忠诚，聪明，学术，但是任何一个人不会兼得这三种。因为人如果是聪明和真诚的，他就不会热心于学术；如果他是忠诚且热心学术的，他就不是聪明的；如果一个人聪明且是热心于学术的，那他就不是真诚的。（2019年10月）

8、两个同学在讲人文学院学术笑话，一通大笑后，其中一个人这样说道:“说实在的，每次讲这种笑话的时候其实我都会感觉背后发寒，生怕被人发现被送进历史系那，不过现在有你在，我就不怕了。” 

“可不是嘛!”X老师说道“反正你们都已经进来了”（2019年11月）

9、一个博士生在做实验时伤口感染，左手被截掉了，他请求学院把他的左手送回家里，辅导员感动地答应了。后来他的右手和左腿也被截肢，这次他提出送回家里的时候被学院辅导员拒绝了。

“为什么不可以？”博士生很奇怪地问道。“我们怀疑你在有计划地分批次逃跑。”辅导员很郑重地说道。（2020年1月）

10、在杭州某重点幼儿园中，老师正在让学生说说自己的父亲。

“吴小图，说说你的父亲。”“我爸爸种橘子。他把它们带到市里销售，赚了不少钱。”

“你了，周小布。”“我爸爸种月桂叶。他把它们带到市里销售，赚了不少钱。”

“你了，章小克。”“我爸爸在工商局工作。每次吴小图和周小布的爸爸去市里的时候都会去看看我爸爸。因此他赚了不少钱。”

“你了，康小查。”“我爸爸是历史学家。”

全班大笑。

“孩子们。”老师严肃地说，“不要把快乐建立在别人的悲伤之上……等等，你的父亲真的是历史学家吗？”

康小查点了点头。

“哈哈哈哈哈哈……”

同学们从未见过老师笑得这么开心。（2020年1月）

# 复读

## 《给学妹的话》（吴浦明改编自豆瓣日记《复旦历史系三个月极限考研攻略》，2018年8月）

做学术期间要就只想着这一件事情，不要想着写不出论文怎么办，写出来发不出怎么办，找不到教职还有哪些工作可以做，这个工作感觉不错我要不要去面试一下。后路留多了往往一条路都走不通，要做学术就硬着头皮一心学到底，不要留余力。做学术真的很不容易，周围的同学工作的工作，结婚的结婚，尤其在复旦或浙大这种并没有几个人认真做学术的地方，每日里做学术实在是一件从生理到心理都非常煎熬的事情，决心会时不时地动摇，指不定哪一次动摇就泄了气。坚持到底，全力以赴，结果一定不会差。

## 《给吴浦明的话》（看到吴文后我的改编，2018年8月）

做学术期间不要只想着做学术这一件事情，要多想想写不出论文怎么办，写出来发不出怎么办，发出论文拿到学位后找不到教职怎么办。要多想想哪些工作可以做，感觉不错要去面试一下。没有了后路，做学术硬着头皮一条路走到底，发现这条路是条死胡同，人生就真的走不通了。做学术真的很简单，周围智商比桌子高的同学都工作的工作，结婚的结婚了。尤其在复旦或浙大这种并没有几个人认真做学术的地方，每日里做学术还做不过二本考研上来的人实在是一件从生理到心理都非常丢人的事情，也说明你不是这块料，尽早动摇好。1949年渡江战役里的国军坚持到底，全力以赴，结果依然好不到哪里去。

## 《不敢博目标初步实现 不想博堤坝正在构筑》（改编自……请自由联想，2018年12月）

经过全班共同努力，班级的各级组织主体责任明显增强，工具理性得到坚决落实，班级纪律建设全面加强，学术蔓延势头得到有效遏制，劝退斗争压倒性态势已经形成，不敢博的目标初步实现，不能博的制度日益完善，不想博的堤坝正在构筑，班内学术生活也在呈现新的气象……

## 《指北录前序》（改编自《指南录后序》，2019年4月）

进宝二年五月十二日，予除班长兼副团支书，又任心理委员。时桑兵已迫系门外，战、守、迁皆不及施。老博、小硕、萌新萃于张老师府，莫知计所出……初，奉使往来，无留桑者，予更欲一觇桑，归而求救系之策。于是辞相印不拜，翌日以“叛徒、系奸、学贼，走劝退主义道路的学术派”行

## 《就吴蒲明在你群秀恩爱给吴同学的信》（改编自《就英法联军远征中国致巴特勒上尉的信》，2019年7月）

先生，您征求我对在你群秀恩爱的意见。您认为这次远征是体面的，出色的。多谢您对我的想法予以重视。在您看来，这是由您和小L共同分享的光荣，而您想知道，我对你们的这个胜利会给予多少赞誉。既然您想了解我的看法，那就请往下读吧……

有一天，一对来自复旦的情侣闯进了你群。一条脱单狗穿上了JK，另一条脱单狗在拍照。似乎得胜之后，便可以动手喂狗粮了。

我们复旦人是自由而无用的文明人，浙大人在我们眼中是工具理性的野蛮人。这就是文明对野蛮所干的事情。先生，以上就是我对你秀恩爱的全部赞誉。

## 《囚歌》（改编自叶挺《囚歌》，2019年7月晚上通宵被关在历史楼，不愿从厕所窗钻出去时）

为人进出的门紧锁着，为猫爬走的次所窗敞开着，

一个声音高叫着：爬出来吧，给你自由！

我渴望着自由，但也深知道——

人的躯体哪能由猫的洞子爬出！

我只能期待着，那一天——

地下的火冲腾，把这活棺材和我一齐烧掉，

我应该在烈火和热血中得到永生

## 《失业，饥饿，单身，被骗去学历史的大学新生有多惨？》（改编自《电击、警棍、爆头：被骗去柬埔寨的程序员有多惨？》，2019年8月吴浦明转发此文时）

他走后，每次看他朋友圈发西溪的豪装叠墅、食堂大厨做的饭菜，几个同寝的室友们都非常羡慕，在微信群里各种讨论@他出来，吵着闹着要去历史系上学，但这小子从没回复过。

那天他声泪俱下说「老章，我朋友圈的内容都是假的，你一定要写写历史系学术魔窟，别让丹青的兄弟们去送死了！」。

## 《不要停下来啊》（改编自《铁血的孤儿》名场景，2019年8月六级出分时）

感觉真简单啊，考卷上也没有听写，跟大英真是天差地别啊。没错，我们至今为止所做的一切都不是徒劳的，只要我们不止步，前方就会有路！

（出分后依然没有击穿480分的叹息之壁）

什么嘛，我的蒙的还挺准的嘛，呵……

我可是（停顿）近现代史研究所研究生班班长章会之，这点分数无关紧要。我是不会停下来的（指继续考六级），只要你们不停下来，我就会在前方等着你们！所以，不要停下来啊……（女人唱歌男人死.avi）

## 改编自《三体》第二部章北海驾舰逃亡一幕（2019年8月）

（硕转博现场，X师质问中途跑路的章会之）

“你逃避的原因？”

“劝退是事实，但我没有逃避。”

“这么说，你是劝退主义者。”

“我只是一名尽自己责任的学生。”

“你接受过思想钢印吗？”

“您知道这不可能，我推研时这种技术还没有出现。”

“那你的这种异常坚定的失败主义信念让人不可理解。”

“我不需要思想钢印，我是自己信念的主人。这种信念之所以坚定，是因为它不是来自我一个人的智慧，是来自对所学专业的反思精神。早在史学危机出现之初，我就开始认真思考这场危机最基本的问题。渐渐地，我身边聚集了一批有着深刻思想的学者，他们称自己为未来史学派。正是从他们的研究中，我确立了人文研究必败的思想。”

“可是现在，未来史学派的理论已被证明是错误的。你现在使用的数据库，基于计算机体系运行。我们的词云，人际网络，地理可视化，乃至于机器学习程序，能够以与科学计算相等的效率运行。相信我，21世纪是数字人文的世纪！”

“明清的皇家宴席，口味与21世纪的西溪食堂相当；澳宋的米尼步枪，射程达一千五百米，与20世纪的狙击步枪差不多；但这些仍不过是古代的物质文明而已，不可能与现代力量抗衡。基础理论决定一切，未来史学派清楚地看到了这一点。而你们，却被回光返照的低级技术蒙住了眼睛。”

## 《第227号命令》（改编自苏联国防委员会第227号命令，2019年9月）

从今以后，给所有军官、战士、政治军官一个铁一般的纪律：没有上级的命令，不得读半本学术书籍。无论他是班长、心理委员、副团支书还是心理委员，只要是在无上级指挥官的命令情况下擅自学术，他就是叛徒，他就要被当作祖国的叛徒而受到处理。——西溪劝退委员会第227号命令

## 《从西溪南园到三味线书屋》（改编自《从百草园到三味书屋》，2019年9月吴浦明说他要把儿子送去私塾时）

出门向东，不上半里，走过一座立交桥，便是我先生的家了。从一扇挂着牛头锁的包铁木门进去，朝北一间是书房。中间挂着一块匾道：三味线书屋；匾下面是一幅画，画着一只很肥大的橘猫蹲在山坡上，旁书“虎啸山林图”几字。没有孔子牌位，我们便对着那匾和猫行礼。第一次算是拜孔子，第二次算是拜先生。

第二次行礼时，先生便和蔼地在一旁答礼。他是一个高而瘦的老人，须发都花白了，还戴着大眼镜。我对他很恭敬，因为我早听到，他是杭州城中极方正，质朴，博学的人。

不知从那里听来的，章会之也很渊博，他认识一种虫子，名曰“劝退”，学生们对ZJUWLAN、宿舍以及食堂的怨气所化，一放支付宝转账的声音，就解散了。我很想详细地知道这故事，但小L是不知道的，因为她毕竟不渊博。现在得到机会了，可以问先生。

“先生，‘劝退’这虫子，是怎么一回事？”我上了生书，将要退下来的时候，赶忙问。

“不知道！”他似乎很不高兴，脸上还有怒色了。

我才知道做学生是不应该问这些事的，就跟98上说得一样，“但行好事，莫问前程。没有学不好的专业，只有学不好的人。不要埋怨专业不行，只要做到顶尖没有差专业。三百六十行，行行出状元……”他是渊博的宿儒，决不至于不知道，所谓不知道者，乃是不愿意说，让我在参透此间奥义时自行摸索学术的门径与取法。真正有学问的人，往往如此，我爸爸遇见过好几回了。

## 《舔狗与单身狗》（改编自《让子弹飞》名场景，2019年10月）

U师：谈过恋爱吗？

章：没有

U师：我告诉你，谈恋爱啊，得男生主动，巧立名目，拉拢闺蜜，营造气氛，不求回报，好好当个工具人。这样一来啊，你才有机会和人家正式确定关系（根据聊天记录稍微改编了一下）

章：那我不成了舔狗了吗？

U师：那你要这样说，追女生还真就是当舔狗。就这，多少人想跪舔还没这门子呢！

章：我问问你，我为什么要单身到现在？

U师：摇头

章：我就是腿脚不利索，跪不下去

U师：原来你是想站着，那还是当单身狗吧（原文如此）。谈恋爱嘛，男生主动一点，当舔狗，不寒碜

章：寒碜，很他妈寒碜！

U师：那你是想站着，还是想谈恋爱呢？

章：我是想站着，还把恋爱谈了

U师：谈不成

章：谈不成？

U师：谈不成

（果然姜还是老的辣，最后果然没谈成，手动扇子脸）