---
title: 西四文选（三）
date: "2020-11-25T22:13:46-08:00"
categories: 西四文选
---
{% note primary %}
苟日新，日日新，又日新。
{% endnote %}

# 歌谣

## 《闻学院搬紫金港西区》（改编自《闻官军收河南河北》）

票圈忽传搬紫港，初闻涕泪满衣裳。虽看妹纸人不在，漫卷诗书喜欲狂。

白日放歌须控酒，健康作伴好还乡。即从文三穿余杭，便下基图向医图。

## 《大三迁西溪》（改编自《十五从军征》）

大三迁西溪，研三始得归。道逢社联人：社里有阿谁？

遥看是君社，松柏冢累累。兔从狗窦入，雉从梁上飞。

丹二生旅谷，青四生旅葵。舂谷持作饭，采葵持作羹。

羹饭一时熟，不知饴阿谁！出门东向看，泪落沾我衣。

## 《回港偶书》（改编自《回乡偶书》）

萌新离港小硕回，乡音无改鬓毛衰。导员相见不相识，笑问客从何处来。

## 《史海行》（改编自《燕歌行》）

汉家烟尘在史海，硕博辞家破残贼。男儿本自重横行，所长非常赐颜色。

摐金伐鼓下二档，旌旆逶迤上图前。交流航班飞瀚海，老博猎火照狼山。

西溪萧条极边土，海归凭陵杂风雨。小硕赶稿半死生，福利姬旁犹歌舞。

大漠穷秋塞草腓，苦熬文献毛发稀。身当恩遇恒轻敌，力尽关山仍延毕。

笔电远戍辛勤久，网抑应鸣别离后。少妇北傀欲断肠，征人南园空回首。

学业飘飖那可度，人情苍茫更何有。怨气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。

相看拒信血纷纷，毕业从来岂顾勋。君不见学海读研苦，至今犹忆高三时。

## 《假如我们不去转行》（改编自《假如我们不去打仗》）

假使我们不去转行，

市场用offer

杀死了我们，

还要用手指着我们骨头说：

“看，这是老博！”

## 《就业歌》（改编自《毕业歌》）

同学们，大家起来，

担负起天下的兴亡！

听吧，满耳是老伯的嗟伤！

看吧，一年年发际的沦丧！

我们是要选择“战”还是“降”？

我们要做主人去拼死在职场，

我们不愿做学术而青云直上！

我们今天是桃李芬芳，

明天是社会的栋梁；

我们今天弦歌在一堂，

明天要掀起专业自救的巨浪！

巨浪，巨浪，不断地增长！

同学们！同学们！

快拿出力量，

担负起天下的兴亡！

## 《我们走在正路上》（改编自《我们走在大路上》歌词第三段）

我们的朋友遍天下，

我们的歌声传四方。

劝退风暴席卷全球，

学术势力一定灭亡。

向前进！向前进！劝退洪流不可阻挡，

向前进！向前进！朝着胜利的方向。 

# 笑话

## 奴隶制还是雇佣制

一位学生打电话到学院问辅导员：“研究生制度到底是奴隶制还是雇佣制？”

辅导员说：“我也不清楚，但我肯定不是奴隶制。”

“为什么？”

“如果是奴隶制的话，等你进了ICU，奴隶主可得自己掏钱给你治。”

（2019年10月）

## 胜利

同学们问：“怎么才能知道我们学校已经战胜了新冠疫情呢？”

学校：“我们会在校园墙报和广播里宣布的。当然了，如果那时公众号里攒的美女学霸、网红食堂和模范寝室新闻都发完了，我们也会通过官方微信公众号宣布。”（2020年5月）

## 真正的冒险家

在西安嘈杂的老火车站前，两个冒险家老胡和老吴相遇。

老胡问老吴：“你来这里干什么？”

老吴说：“我有些孤本史料要看，我来这里抄资料。你在这里做什么？”

老胡说：“跟你差不多，我导在这里有篇寻宋要写。你知道我们的朋友老章近况吗？”

“他才是真正的冒险家，现在还蹲在西溪北园呢。”（2020年5月）

## 复学的真相

问：听说西溪校区返校后已经完全复学了，这是真的吗？

答：你被绑票后，脑袋和腿被人完好无损地送回了家，你还活着吗？（2020年5月）

## 吵架的结局

杭州，一个入赘的丈夫和自己的老婆吵了一架，妻子给他收拾了行李让他滚出家门。 正当他走出大门时，妻子大叫道：“我希望你能漫长、缓慢、痛苦地死去！” 他转身回来说：“所以你希望我去西溪校区读书吗？（2020年5月）

## 苍蝇总往厕所跑

有一个低年级同学问历史系的刘主任：“你们一直对外都说历史系好，历史系好。既然历史系好，那为什么那么多学长学姐深造时还要往外校甚至外专业跑呢？” 

刘主任没有说话，只是走到窗前打开了窗子，意味深长地说：“你看，外面的空气这么好，但苍蝇为什么总要往厕所跑呢？” （2020年5月）

## 进步最快

问：西溪校区是全校进步最快的校区吗？

答：是的，因为在西溪，生活在昨天就比明天要更好了。（2020年5月）

## 区别

问：西溪湿地与西溪校区有什么区别？

答：大概是椅子和电椅的区别。（2020年6月）

## 方向错了

历史学系发行了一套历代史家头像的邮票，但是总是粘不上。据悉，原因是一部分人吐唾沫的方向不对，另一部分则是舔的方向不对。（2020年7月）

## 起码是如了

浙大电视台在大西区采访了一位自西溪迁来的移民： “同学，您过去在西溪校区的生活是怎么样的呢？”

“唉！别提了，之前过的简直是牛马不如的生活。”

“现在搬来紫金港后的生活又是怎么样呢？”

“起码是如了。”（2020年8月）

## 太懒了

西溪校区的食堂里，一个新来的同学向另一个解释他被送来的原因。

“都是因为我太懒了。”

“消极怠工？”

“不是，我和另一个同门吐槽了我们专业的就业问题，我以为明天早上到我导那去告发他还来得及，谁想他比我先行一步。”（2020年10月）

## 就跟读博前一样

学院辅导员努力地向一位博士新生解释未来博士毕业后的生活是什么样的。他说道：“那时候将有一切事物，房子车子，各种商品，你还可以交上女朋友。”这时有位路过的老博插话道：“没错，就跟我读博前一样。”（2020年10月）

# 劣质复读机

此生无悔入你系，来世还做学术人。（2018年12月向吴浦明讲解“厨”一词的意思，改编自东方厨俗语）

同学们！劝退斗争的行程，正如在风云变幻莫测的海洋中操舟前进，只要大家对于学术研究的基本形势，都有共同的认识，不为一时的变局所迷惑，紧紧把握正确的方向，精诚团结，协力同心，弃战主和，文无第一；在风平浪静时，不松懈，不苟安，不骄惰；在暴风雨来袭时，不畏怯，不失望，不自欺：形势愈险恶，我们愈坚强，愈奋发，必可很快到达彼岸，拯救同胞，光复北傀。（2019年1月，改编自CHI退UN告全国同胞书）

章会之很危险的，既有对外劝退性又有内部学科反思性，一定要小心。跟他相处太难了。说话稍微直接一点就会遭到劝退绑架，被认为要逼他去做学术。但是劝退情绪又有传染性，如果一直听他劝退，自己也不想做学术。（2019年7月吴浦明复读我对躁郁症的看法：“躁郁症很危险的，既有对外攻击性又有内部自责情感，一定要小心。跟她们相处太难了。说话稍微直接一点就会遭到道德绑架，被认为要逼死有抑郁症的她。但是抑郁情绪又有传染性，如果一直做她的垃圾桶，自己也会被感染的。”）

“趁着春光好 读经典做发表”。一年之计在于春。春暖花开，是一年当中最合适的转博的季节。上海的男性朋友，就应当抓住这难得的好天气，勇敢切除多余的职业规划，让学术霸气外露，永享幸福。而一些杭州的男性朋友，却在纠结着是不是要硕转博？博不博在自己，但你一定要错过许多。（2019年5月，复读吴浦明转发的含语病的切皮广告）

# 闲言碎语

1. 我觉得历史系的男孩子应该用才气吸引女生。（2018年6月W师谈脱单时W师语）
2. （历史研究）最大的劝退动力是时间。只要时间长了，学术道路的荒谬之处会自己显现出来。（2018年10月，谈劝退动力来源）
3. Z老师：章会之你为什么不读博呢？我：这个问题不对，不读博哪需要理由，读博才要吧？（2018年12月上Z老师课时答Z老师问）
4. 如果你们师门有个很好看的师妹，你愿不愿意读博？（2019年1月，与Z老师闲谈时Z老师语）
5. 鼓足干劲，力争上游，多快好省地进行历史研究。（2019年2月毕业论文写作口号）
6. 我对外宣传找好对象再读博，是因为我不好意思说我不读博。同时我觉得自己在学校里应该找不到对象，所以把它作为自己读博的前提。（2019年3月与吴浦明讨论读博时）
7. 我发现了一条具有修正主义色彩的劝退道路：第一名永远只有一个，那么只要我拿到了，就可以沉痛地打击学术势力的嚣张气焰，迫使他们走上劝退道路。各种研习营、报告会以至大学的坑也都是恒等的，那么多一个我去占坑，就会少一个人走上学术道路。这正是所谓“以战止战”。（2019年4月，与吴浦明谈所内论文报告会。按，吴浦明听闻答曰：“实际上，学术势力不care这种东西”）
8. 做学术要是996怕是要被淘汰的。（2019年4月，谈996事件）
9. 文科生如果就业毫无准备，会落入月薪5000怪圈，发现自己工作找来找去，都是5000多一个月。（2019年5月，与吴浦明谈就业问题时吴浦明语）
10. 人文学术不是工作，它又不产出生产力。（2019年5月，与吴浦明谈就业问题）
11. 你失去的只是3万块，得到的却是整个学术世界。（2019年10月，忽悠吴浦明去某学费3万的境外交流项目时）
12. 三千块工资花一千块买书和花一千块打麻将没有本质区别啊。打麻将说不定还能赚一点。（2020年4月，和狂热等人讨论《朋友辞了县一中历史老师的工作，来上海送外卖》时狂热语）
13. 历史系的研究生寝室从来都是顶天立地，不是在一楼发霉，就是在顶楼晒太阳。（2020年4月，吴浦明语）
14. 要是封校我就足疾未愈，不封我就健步如飞（2020年4月，等待返校后学生管理措施发布时）
15. 目前我的双腿正处于足疾未愈与健步如飞的量子叠加态，等着下午开会宣布具体的封闭措施。（2020年4月，等待返校后学生管理措施发布时）
16. 大家不要慌，只要读博期间发10篇C刊，一定能找到工作的。（2020年6月，谈读博就业问题时狂热语）
17. 出国就一定要拿绿卡，读博就一定要做学术，如果那么想日子就没法过了。虽然别人总会这么看你，觉得做不成就是five。（2020年6月，吴浦明语）
18. 强基班用民国史研究的话来说，就是黄埔一期的学生。（2020年9月，强基班见面会发言之一。按：黄埔一期的阵亡率好像是95%）
19. 我不让我儿子玩游戏，因为以后社会就是玩游戏的和玩游戏的在一起，不玩游戏的和不玩游戏的在一起。（2020年9月，人文学院开学典礼发言之一）
20. 你要不要去东二咖啡吧坐着，每天选一人发一帖海底捞，有朝一日一定会成功的。（2020年10月，U师对我的脱单建议）